---
layout: distill
title: Causal Models
date: 2021-07-13
description: Lecture Notes on Causal Inference
tags: CausalInference
related_posts: false




toc:
  - name: The do-operator
  - name: Main assumption: modularity
  - name: Backdoor adjustment
  - name: Structural causal models

---



## The do-operator
Conditioning vs. intervening
* Conditioning通过增加条件限制，将整体数据划分为一个子集，并针对该子集进行分析
* Intervening是对整体的所有数据采取同一个treatment，没有对其划分

对于Interventional distributions，通常可记作

$$P(Y (t) = y) \triangleq P(Y = y \vert do(T = t)) \triangleq P(y \vert do(t))$$

在 Identification 的过程中，我们借助 Causal model 将 $P(y\vert do(t))$ 转化为 $P(y\vert t)$ (这是在没有confounder的情况下)。前者可由实验获取，后者可由观察数据获取。

## Main assumption: modularity
在这里我们引入一个重要的假设，我们假设 the causal mechanisms are modular  
具体来说，在DAG中，如果我们 intervene on node $X_i$，则只改变$P(x_i\vert parent(x_i))$。对于其他 $j \neq i$ 的节点，$P(x_j\vert parent(x_j))$保持不变。

也就是说，我们通过do operation，对选取的intervene节点 $X_i$，将其概率$P(x_i\vert parent(x_i))$直接设置为1，而不再关注父节点对其的影响。(注意，这里为了一致性，我们需要保证$x_i$就是do operation中$X_i$被设置的值，否则概率为0)

该假设还有其他称呼：independent mechanisms, autonomy, invariance, etc.

基于这种假设，我们可以得到对应的数学表达形式，即

$$P(x_1,x_2,...,x_n\vert do(S=s)) = \prod_{i\neq S}P(x_i\vert parent(x_i))$$

回到 introduction中的例子，X 共同影响 T 和 Y，T 影响 Y，此时

$$P(y\vert do(t)) = \sum_xP(y,x\vert do(t)) = \sum_xP(x)P(y\vert t,x)$$

而

$$P(y\vert t) = \sum_xP(y,x\vert t) = \sum_xP(x\vert t)P(y\vert t,x)$$

可以看出$P(y\vert do(t))\neq P(y\vert t)$，这也从另一个角度说明了Association not equal causation


## Backdoor adjustment
我们可以通过do-operation来消除其他原因产生的影响，但我们想从观测数据出发，就需要利用条件概率。这也引出了backdoor adjustment

我们首先定义 backdoor criteria。对于由 T 到 Y 的因果关系，假设存在一组其他变量W，backdoor criteria的要求是
1. W 能阻塞从 T 到 Y 的所有backdoor path
2. W 不能包含 T 的所有子节点  

我们可以利用该标准，来选择 conditional exchangeability 假设中的条件。那么，结合 Modularity 假设和满足 backdoor criteria 的 W，We can identify the causal efftec of T on Y，即

$$P(y \vert do(t)) = \sum_w P(y | t, w) P(w)$$

这个式子即为 backdoor adjustment


## Structural causal models
在因果推理中，等号并不能传递任何的因果信息。那么，为了表示 A 是 B 的一个原因，我们用结构方程来表示，即 $B:=f(A)$  
为了提升泛化能力，我们在这里增加一项U，表示可能存在的隐藏原因，即$B:=f(A, U)$

在结构化因果模型(SCMs)中，我们用一系列这样的方程来进行建模。其中，直接原因称为endogenous variables，而可能存在的隐藏原因称为exogenous variables

在 Interventional SCM 中，我们需要改写部分结果对应的方程，例如从$T := f_T (X, U_T)$ 变到 $T:=t$。we get this by performing the intervention do(T = t).

在建立 SCM 之后，我们再回头看之前定义的 backdoor criteria 第二条，为什么不能对子节点进行条件处理呢？有两种可能
1. 对子节点condition，可能会阻塞 chain 形式的因果图模型，即 block causal association
2. 可能会产生新的association，如果对 immorality 类型的子节点condition，则会产生新的 unblocked path，对结果产生影响。而隐藏原因的存在增大了这样 immorality 类型的出现。这样一种影响称为 Collider bias


