# Neural Network

Here's the table of contents:

1. TOC
{:toc}

## Multilayer Perceptron
在之前的线性模型中，我们的模型基于固定非线性基函数 $\phi(x)$ 的线性组合，即

$$y(x) = f(\sum_{i=1}^M w_i\phi_i(x))$$

在分类任务中，$f(\cdot)$ 为非线性激活函数；在回归任务中，$f(x)=x$ 。接下来我们进一步考虑，如果不用固定的基函数 $\phi(x)$ ，而是让基函数内的参数也可以修改调整，这就引出了神经网络。

在最基础的神经网络中，每一个基函数本身又可以看作是输入的线性组合。我们首先考虑最简单的两层神经网络。我们假设输入为 $\{x_0,...,x_D\}$ ，中间层为 $\{h_0,...,h_M\}$ ，最后的输出为 $\{y_1,...,y_K\}$ （零下标的引入表示偏置bias）

在第一层神经网络中，网络的输入为输入数据 X，输出为中间层数据 H，此时可以写出这一层对应的关系

$$h_m = f(\sum_{i=0}^D w_{mi}^{(1)}x_i)$$

在第二层神经网络中，网络的输入为中间层数据 H，输出为最终结果 Y，同样可以写出对应关系

$$y_k = g(\sum_{i=0}^Mw_{ki}^{(2)}h_i)$$

我们把两层网络结合到一起，即可得到数据输出与输入之间的关系

$$y_k(x) = g(\sum_{i=0}^Mw_{ki}^{(2)}f(\sum_{j=0}^D w_{ij}^{(1)}x_j))$$

这里的 $f(\cdot)$ 和 $g(\cdot)$ 都代表激活函数。通常选用连续的 sigmoidal 函数，利于整个网络微分，具体的激活函数选择视具体问题确定。但不管怎样，激活函数都必须具有非线性的性质，否则多层的网络就失去了意义，多重线性叠加等价于单层线性。

在实际中，可以用更多层叠加构成网络，此时包括一个输入层，一个输出层和多个中间层

$$h_l=f_l(s_l), \quad s_l = w_lh_{l-1}+b_l,\quad for\ l=1,2,...,L$$

这里 $l$ 代表不同的层，$h_0$ 代表输入 X，$h_L$ 用于预测输出 Y

需要注意的是最后一层输出后，还需要经过一个激活函数得到最后的预测结果。这个激活函数记为输出激活函数。在不同任务中，使用不同的输出激活函数并对应不同的loss。在回归任务中，我们不需要输出激活函数，直接使用最小二乘loss即可。在分类任务中，我们最后要给出的是各个类别的分类预测概率，所以需要输出激活函数需要用 logistics sigmoid(二分类)或 softmax(多分类)，并结合交叉熵Loss进行优化。

现在我们已经完成了多层感知机的建模，下一步就是考虑如何去训练优化我们的模型。我们用 $w$ 统一代表模型所有的待优化参数，例如两层感知机中的 $w^{(1)}, w^{(2)}$ 。我们的目的是找到一个 $w$ 使得对应的 Loss 值最小。在这个问题中，很难给出梯度为零的模型解析解，因此通常采用迭代更新的方法逐渐修改模型参数，即

$$w^{(t+1)} = w^{(t)} + \Delta w^{(t)}$$

而在迭代更新中，我们可以结合梯度信息加速迭代到损失函数极小值的过程，使得每次参数都沿着梯度下降的方向更新，即梯度下降法。

我们用 $L$ 来表示 Loss function 损失函数。最直接的利用梯度信息更新参数的方法就是

$$w^{(t+1)} = w^{(t)} - \eta \nabla L(w^{(t)})$$

这里的 $\eta$ 为正数，表示学习率，控制更新的幅度。但这种方法的更新速度显然太慢了，每次更新参数都需要计算整个数据集的 Loss 再求梯度。为此出现了一种在线算法，称为随机梯度下降，每次只选择数据集中的一个数据求其 Loss 的梯度用来更新，即

$$w^{(t+1)} = w^{(t)} - \eta \nabla L_i(w^{(t)}), \quad where\ \sum_{i=1}^n L_i = L$$

这里比较一下两种方法的优劣
* 梯度下降法：在更新模型参数时，对所有梯度求和，最后得到一个大致方向，并沿该方向迭代。精度高但是效率低
* 随机梯度下降法：每次迭代随机选择一个数据样本，向对应梯度方向迭代。精度低但是迭代速度快

为了平衡梯度与效率，我们可以选择折中的方式，将数据集划分为一个个batch，每次随机选择一个batch，用该batch内的数据计算梯度，更新模型参数。

