# Support Vector Machine

Here's the table of contents:

1. TOC
{:toc}

## Introduction
在之前的线性模型中，有时我们可以找到很多个模型都可以正确地进行分类。那么此时我们就需要选一个“最好”的模型。也就是说，我们不仅希望模型能正确分类，还希望它能尽可能地把不同类数据分得更开。

假设是 $\{+1,-1\}$ 的二分类问题。为了衡量模型这种分类的信心，我们定义

$$r_i = y_i(w^Tx_i+b)$$

此时，$r_i$ 的值越大，表示模型对数据 $x_i$ 的分类信心越大。然而，我们发现如果同时扩大 w 和 b 相同的倍数，会导致 $r_i$ 同样变大，但分类结果不会有改变。所以我们还需要归一化，修改后的定义为

$$r_i = \frac{y_i(w^Tx_i+b)}{||w||_2}$$

这里的 $r_i$ 可以理解为数据点 i 到分类平面的距离。我们关注的是分类信心最小的那些点，即需要提升 $r$ 的下界。（在教材中，这些最小的分类信心被称为margin，优化问题为最大化margin），可以写出对应的数学形式

$$max_{w,b}(min_{i=1,...,n} (r_i))$$

改写一下，用 $\tau=min(r_i)$ 来表示margin，此时的优化目标为

$$max_{\tau,w,b} \tau \qquad s.t.\ \forall i\ \  y_i(w^Tx_i+b)\geq\tau, \quad ||w||=1$$

为了简便表示，将约束条件中的归一化挪到优化目标里，我们得到

$$max_{\tau,w,b} \frac{\tau}{||w||} \qquad s.t.\ \forall i\ \  y_i(w^Tx_i+b)\geq\tau$$

我们可以发现，此时margin的具体值对最终得到的解没有影响，所以我们设为1，得到最终的 SVM 优化问题

$$min_{w,b} \frac{1}{2}||w||^2 \qquad s.t.\ \forall i\ \  y_i(w^Tx_i+b)\geq 1$$

我们之所以加上 1/2 的系数是为了后续求解的方便。现在我们已经得到了 SVM 对应的优化问题，下一步就是求解。

因为原问题很难求解，我们使用拉格朗日乘子法将其转化为对偶问题求解。这里首先介绍拉格朗日乘子法。我们假设原优化问题为

$$min_w f(w) \quad s.t.\  g_k(w)\leq 0, k=1,...,K;\ h_{l}(w)=0,l=1,...,L$$

对应的对偶问题为

$$L(w,\alpha,\beta) =f(w)+\sum_{i=1}^K\alpha_ig_i(w)+\sum_{i=1}^L\beta_ih_i(w)$$

此时的约束条件也被称为 KKT condition，即

$$\forall k\ \alpha_kg_k(w) = 0, \quad \forall k \ g_k(w)\leq 0, \quad \forall k\ \alpha_k\geq 0$$

回到 SVM 的求解中，我们现在的优化问题为

$$min_{w,b} \frac{1}{2}||w||^2 \qquad s.t.\ \forall i\ \  1-y_i(w^Tx_i+b)\leq 0$$

我们写出对偶问题

$$min_{w,b} max_{\alpha:\alpha\geq 0} L(w,b,\alpha)$$

$$where\quad L(w,b,\alpha)=\frac{1}{2}||w||^2 + \sum_{i=1}^n \alpha_i[1-y_i(w^Tx_i+b)]$$

我们分别对 w 和 b 求偏导，以消除 L 中的这两个变量只剩下 $\alpha$，可以得到

$$\frac{\partial L}{\partial w} = 0 \Rightarrow w = \sum_{i=1}^n\alpha_iy_ix_i$$

$$\frac{\partial L}{\partial b} = 0 \Rightarrow \sum_{i=1}^n\alpha_iy_i = 0$$

将这两个式子代入到 $L(w,b,\alpha)$ 中消除变量后，我们可以得到只关于 $\alpha$  的优化目标，即

$$max_{\alpha} L(\alpha) = \sum_{i=1}^n\alpha_i - \frac{1}{2}\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^ny_iy_j\alpha_i\alpha_jx_i^Tx_j$$

$$s.t. \quad \forall i \ \alpha_i\geq 0, \sum_{i=1}^n\alpha_iy_i = 0$$

这个优化问题就可以更容易地求解。在求解得到 $\alpha$ 后，我们代回到 w 和 b 的式子中，可以得到

$$w = \sum_{i:\alpha_i > 0}\alpha_iy_ix_i$$

$$b = \frac{1}{|S|}\sum_{s\in S}(y_s-\sum_{i\in S}\alpha_iy_ix_i^Tx_s),\quad  where\ S = \{j\vert \alpha_j >0\}$$


自此我们就求解得到了模型（w 和 b），接下来我们对这个结果进行一下分析。  
正如之前提到的，我们在使用拉格朗日乘子转换为对偶问题时，需要满足 KKT 条件，即

$$\forall i,\quad \alpha_i \geq 0,\quad 1-y_i(w^Tx_i+b)\geq 0,\quad a_i(1-y_i(w^Tx_i+b))=0 $$

这意味着，对于每一个数据 $x_i$ ，要么对应的 $\alpha_i=0$ ，要么 $y_i(w^Tx_i+b)=1$ 。前者表明该数据很容易被分类，对最后的模型没有影响。后者表明该数据处于离分类平面最近的位置，是最难分类的。所有满足后者的数据构成了 Support Vector 支撑向量。我们也只用到了支持向量有关的数据作为模型的一部分。

所以当模型训练结束后，大部分训练数据都可以丢弃，只保留构成支持向量的数据。这些数据对应最难分类的一系列样本，正是这样一些数据把单个分类平面支撑起来，所以被称为支持向量机



