# Instrumental Variables

Here's the table of contents:

1. TOC
{:toc}

## Motivation
在之前，我们研究了 no unobserved confounding 的情况。这种情况下，我们可以利用 backdoor adjustment 很容易地进行处理。而后来提出的 unconfounded children criterion 从更广泛的范围内处理无隐藏原因的情况。

在实际中，无法观察到的隐藏原因很常见，Instrumental Variables 针对的就是一种特殊的隐藏原因。instrumental variable 的目的是想找因果关系，减小 estimation error 产生的影响。对于系统来说，某原因 T 是可以观察到的，但是可能有偏差，因此要找一个只影响该原因 T 的变量来抵消相应的估计误差。这就是 instrumental variable

我们首先对 instrumental variable 做一些假设
* Relevance：我们假设 instrumental variable Z 对原因 T 有因果影响
* Exclusion Restriction：Z对结果 Y 的影响必须全部经过 T。换句话说，不能存在由 Z 越过 T 到达 Y 的关系
* Unconfoundedness：不存在未观测到的其他原因同时作用与 Z 和 Y。换句话说，no unblockable backdoor paths to Y。我们允许 Z <- W -> Y，但不允许 Z <- U -> Y

为什么我们没有再之前的内容中提过 instrumental variable 呢？  
这是因为之前的内容基本上都是 nonparametric identification，而在这里，nonparametric identification的必要条件 (如果已知identifiability，我们可以block每一条从 T 到其子节点之间(同时也是Y的祖先节点)的backdoor path) 被潜在原因打破了。 

## Linear Example
在这个例子中，我们引入一个线性假设，即 $Y:=\delta T +\alpha_u U$ 。根据之前的Exclusion Restriction假设，这里的 Y 中不包含 instrumental variable Z。我们首先考虑最基本的情况，即 Z 和 T 均为布尔值。

我们首先来计算一下 Y 与 Z 之间的 association difference，即 $E[Y \vert Z = 1] - E[Y \vert Z = 0]$ 。首先根据我们的线性假设，我们代入 Y 的线性表达式并展开合并，可以得到

$$AD = \delta (E[T \vert Z = 1] - E[T | Z = 0]) + \alpha_u (E[U \vert Z = 1] - E[U \vert Z = 0])$$

再根据 Unconfoundedness 假设，U 的取值与 Z 无关，因此上式的第二项为0，最后可得到

$$ \delta = \frac{E[Y \vert Z = 1] - E[Y \vert Z = 0]}{E[T \vert Z = 1] - E[T | Z = 0]}  $$

如果我们假设 Z 对 T 的线性影响系数为 $\alpha_z$ ，则上式可写为 $\delta = \delta \alpha_z/\alpha_z$  
在现实中，我们显然无法直接去量化 Z 对 T 的影响，为此我们需要对 $\delta$ 进行估计。最直接的估计是 Wald estimator，利用统计的方式估计，此时估计值 $\hat{\delta}$ 的计算式为

$$\hat{\delta} = \frac{\frac{1}{n_1}\sum_{i:z_i=1}Y_i - \frac{1}{n_0}\sum_{i:z_i=0}Y_i}{\frac{1}{n_1}\sum_{i:z_i=1}T_i - \frac{1}{n_0}\sum_{i:z_i=0}T_i}  $$


接下来我们考虑 T 和 Z 均为连续值的情况。此时我们计算的不是 $E[Y \vert Z = 1] - E[Y \vert Z = 0]$ 而是 Cov(Y,Z)。按和上面相同的过程，我们可以推出 $\delta = Cov(Y,Z)/Cov(T,Z)$ 。我们同样可以用 Wald estimator 去统计估计近似，这里提出一种新的近似方法，称为 Two-Stage Least Squares Estimator
1. 利用 T 对 Z 的线性回归来估计 $E[T\vert Z]$，我们可以得到 T 投影到 Z 空间的方程 $\hat{T}$，这里的 $\hat{T}$ 是一个关于 Z 的函数，不包含其他隐藏原因 U
2. 利用 Y 对 $\hat{T}$ 的线性回归来估计 $E[Y \vert \hat{T}]$ ，最后 $\hat{T}$ 的拟合系数就是我们对 $\delta$ 的估计  

该方法可同样用于布尔 T Z 的情况

## Nonparametric Identification of Local ATE
上一节中我们线性假设的约束还是太强了，它约束了所有个体的treatment effect均相同(Homogeneity)。如果没有这么强的约束，我们能否进行identification呢？

我们首先针对 instrument affects the treatment，将整体数据分为四组
* Compliers: T(Z=1)=1, T(Z=0)=0，T 完全取决于 Z
* Defiers：T(Z=1)=0, T(Z=0)=1，T 永远和 Z 反着来
* Always-takers：T(Z=1)=1, T(Z=0)=1，无论 Z 怎样，T 永远为 1
* Never-takers：T(Z=1)=0, T(Z=0)=0，无论 Z 怎样，T 永远为 0

在前两种情况中，Z 还有指向 T 的边；后两种情况中则没有，Z 作为孤立的点，没有连接任何其他节点。在我们只得知某一个条件(如T(Z=1)=1)时，我们无法确定该数据属于哪个组。

在推导Local ATE Identification之前，我们还需要引入一个假设，称为Monotonicity Assumption，$\forall i, T_i(Z=1)\ge T_i(Z=0)$ ，该假设完全消除了 Defiers 组

在该假设下，我们可以写出 local ATE $E[Y (Z = 1) - Y (Z = 0)]$ 的式子，即

$$E[Y (Z = 1) - Y (Z = 0)] = E[Y (Z = 1) - Y (Z = 0) \vert T(1) = 1, T(0) = 0] P(T(1) = 1, T(0) = 0)$$

由此我们可得到Local ATE (LATE) 也称为 Complier average causal effect (CACE):  

$$E[Y (T = 1) - Y (T = 0) \vert T(1) = 1, T(0) = 0] =\frac{E[Y (Z = 1) - Y (Z = 0)]}{P(T(1) = 1, T(0) = 0)}$$  

根据 Unconfoundedness 假设，Y 和 Z 之间不存在任何的confounder，因此我们可以将分子改写为 $E[Y\vert Z=1]-E[Y \vert Z=0]$  
对于分母，我们可将其化简为 $E[T \vert Z = 1] - E[T \vert Z = 0]$ ，化简的思路是结合 Monotonicity Assumption 和 伯努利分布。  
最后，我们重写化简之后的Local ATE 如下

$$E[Y (T = 1) - Y (T = 0) \vert T(1) = 1, T(0) = 0] =\frac{E[Y \vert Z = 1] - E[Y \vert Z = 0]}{E[T \vert Z = 1] - E[T | Z = 0]}$$  

为了对比，我们写出 ATE 的形式

$$E[Y (T = 1) - Y (T = 0]$$  

可以看到，在 Monotonicity Assumption 下，我们推导出的 local ATE 是只针对complier group的，并不是包含所有的数据。而 local ATE 正好和我们在线性假设下推导出的形式一致。

这里总结一下 local ATE 存在的问题
* Monotonicity Assumption 并不是永远都能满足的
* 我们对整体数据要更感兴趣，而并不只针对complier。更何况我们甚至无法区分哪些个体属于complier group
