# Object Description Language

Here's the table of contents:

1. TOC
{:toc}


## Introduction

这是一种类似于 C++ 的面向对象的方法。通过定义 Class，对应的对象存储在数据库中。

一个 class 的声明包括三点
* class 的名字

    ```
    class <className> {
	<list of properties>
    }
    ```

* 可选的 key 声明
* property 声明，包括属性、关系和方法。对于不同的property，我们用分号隔开


对于类中的属性，通常是不涉及class的元素。比如简单的整数、字符串类型，或者复杂一点的structure、collection类型，对应的声明方式为 `attribute <type> <name>; ` 对于后者，我们还需要尽可能写出struct下每个属性的基本类型，比如 `attribute Struct Addr{string street, string city, int zip} address;`

我们还可以在类名后面写出这个类的key，例如 `class Student (key sno) {...}`


最后举两个例子

```
class Student {
	attribute string sno;
	attribute string name;
	relationship Set<Course> take inverse Course::takenBy;
}
class Course {
	attribute string cno;
	attribute string title;
	relationship Set<Student> takenBy inverse Student::take;
}
```

## Relationship Declarations

对于关系的声明相较于属性更复杂一些，这里单独拿出来说明。关系连接着不同类的对象，我们在声明的时候还要写出 inverse relationship，其声明方式为 `relationship <type> <name> inverse <relationship>;`

如果 class C 有一个到 class D 的关系 R，那么 class D 也一定有到 class C 的关系 S。此时 R 和 S 是彼此的逆关系。

ODL 中关系的类型有三种
* 一个类，like C 。此时在这个关系下的对象只能连接到一个 C 类对象
* 一个集合，Set\<C\> 。此时在这个关系下的对象可以连接到一组 C 类对象
* Bag\<C\>, List\<C\>, Array\<C\>


所有 ODL 中的关系都是binary的。如果想表示one-one的关系，那么两个类的关系类型都选class就行；如果想表示many-many的关系，那么两个类的关系类型都选 Set 就行；如果想表示many-one的关系，那么在 one 对应类的关系类型用 Set，在 many 对应类的关系类型用 class；

* Multiway Relationships

    由于 ODL 不支持三路或多路的关系，我们可以通过创建连接类的方式来模拟多路关系。那么连接类内的对象就是我们原本想要连接的多个类的对象。

    假设我们想通过关系 R 来连接三个类 X、Y 和 Z，那么可以创建一个连接类 C，它的对象是 (x,y,z) 。我们还要增加三个 many-one 的关系从 (x,y,z) 分别到 x、y、z。这意味着，我们要在 XYZ 三个类中分别增加关系 `relationship Set<C>` ，同时在 C 类中增加三个关系 `relationship X...relationship Y......`


* Subclasses in ODL

    通常是指面向对象的子类，子类继承所有父类的属性，并具有一些自身额外的属性。我们也允许同时继承多个类别，这里给一个例子

    ```
    class GradStud extends Student{
		attribute string advisor;
    };
    ```


## ODL to Relations

将 ODL 转化为 relation 的过程中，主要的转化方式是 class 对应关系（表）、属性对应表头、relationship 对应连接关系、对象对应tuples

* Class to Relation

    * 对于基本类型的属性，我们可以直接将其变成表中的属性。  
    * 对于类中的结构体属性，我们将结构体中的每一个属性都变为表中的属性。  
    * 对于集合类型的属性，假设电话号码 phone 是一个集合。我们可以全放在一张表中(emp(empNo, name, addr, phone))，也可以对集合类型的属性专门画一张表 (emp(empNo, name, addr), emp-phone(empNo, phone))
    * 对于bag类型的属性，在表中增加一个count属性，用来计数bag中不同值的出现次数
    * 对于list类型的属性，在表中增加一个position属性，用来表示 list 中不同值的出现位置(排名)

* Relationship to Relation

    对于 ODL 中的 relationship，我们创建一张表包含这个 relationship 连接的两个类中的Key。对于每对关系与逆关系我们只创建一张表

    此外，对于 Single-valued Relationships ，我们可以直接将这个value对应的属性放在其中一个类中

* Subclass  to Relation

    Similar with OO-style for E/R  
    One relation for each subclass  
    Inherited + special properties

