# Structured Query Language (SQL) - Query

Here's the table of contents:

1. TOC
{:toc}


## Basic Form

SQL 语言的通用查询形式为

```SQL
SELECT desired attribute list L
FROM table names R, S, … 
WHERE conditions C and D
```
表示我们需要从表 R 和 S 中找到满足条件 C、D 的对应tuple，并将这些 tuple 在 L 上的属性的值作为查询返回结果。对于多关系查询，我们用 Relation-dot-attribute 来消除可能的同名模糊

如果我们想从两个或多个同张表进行查询，那么我们需要在 FROM 语句下 Referring，例如

```SQL
SELECT firstS.sno, secondS.sno
FROM S firstS, S secondS
WHERE firstS.name = secondS.name AND
        firstS.sno < secondS.sno;
```

有时我们可以重命名查询结果的表头，利用 **AS** 关键字，例如  
```SQL
SELECT name,
    2020-age AS BirthYear,
    'A.D.' AS AD
FROM S;
```

有时我们需要对结果按照某种方式进行排序，此时我们可以按某个属性值通过某些操作得到的结果进行排序，也可以直接指定列数来表明排序目标，例如

```SQL
SELECT name, dept, 2020-age
FROM S
ORDER BY 3, 1;

SELECT name
FROM S
ORDER BY 2020-age DESC;
```




## String Operations

对于 SQL 中的字符串，我们用单引号将其包含。我们可以利用 **LIKE** 关键字来寻找匹配某种模式的字符串，即 `s LIKE p ,  s NOT LIKE p`   
这里的 p 就代表着匹配模式，是一个结合 \% 和 _ 的字符串
* \% 用来匹配任何字符串
* _ 用来匹配一个字符串

例如

```SQL
SELECT *
FROM S 
WHERE name LIKE ‘zhang%’; 

SELECT name
FROM C 
WHERE cno LIKE ‘CS_ _ _’;
```

## Null Values

Null 作为一种特殊的值，可以被用在每一种类型中。对于算术操作，涉及 NULL 的操作结果都是 NULL，即 NULL op NULL/value = NULL ；对于比较操作，涉及 NULL 的结果是未知的。

因为 NULL 并不是一个常量，所以不能被显式地用作操作数。也就是说，类似于 NULL+3, x = NULL 之类的形式都是非法的，正确的用法是 x IS [NOT] NULL

对于布尔逻辑，SQL对应的真值有三种，分别是 TRUE、FALSE 和 UNKNOWN。逻辑运算的规则是，我们认为 TRUE=1、FALSE=0、UNKNOWN=0.5 ，而 AND=min、OR=max、NOT(x) = 1-x 。那么就可以通过这种方法来确定逻辑表达式最终结果。

在 SQL 中的 WHERE 下，只有当 WHERE 的结果为 TRUE 时，才将对应的 tuple 添加到返回结果中。这意味着 UNKNOWN 不行


## Set Operation AND Subquery

我们可以对不同的查询结果进行集合形式的组合，包括并集(UNION)、交集(INTERSECT)和差集(EXCEPT)，例如

```SQL
(SELECT  sno FROM S WHERE age<18)
INTERSECT/UNION/EXCEPT
(SELECT sno FROM SC WHERE grade=100)
```

对于子查询来说，它通常出现在 WHERE 后面。它返回的可能是某个属性值，可能是一个tuple，也可能是一个关系。有时我们需要用别名来避免混淆，这里举两个例子

```SQL
SELECT name
FROM S
WHERE EXISTS 
    (SELECT * FROM SC WHERE sno = S.sno AND cno = 'C2');

SELECT name
FROM S S1
WHERE NOT EXISTS 
     (SELECT * FROM S WHERE sno > S1.sno AND age = S1.age);
```

有时子查询也可能出现在 FROM 后面，这时我们需要给子查询的结果取一个名字用于标识，例如

```SQL
SELECT name
FROM S,
    (SELECT sno FROM C, SC
     WHERE C.cno=SC.cno AND C.name='DB') S2
WHERE S.sno = S2.sno;
```

## Bag Operation

SQL 关系是 bag，因此 SQL 的查询结果并不能消除重复。为了强制将 Bag 转换为 Set，我们可以在 SELECT 后面添加限定词 DISTINCT

此外，我们还可以使用一些聚合函数增强结果，例如：SUM( ), AVG( ), MIN( ), MAX( ), COUNT(A), COUNT(*) ，类似的查询为 `SELECT COUNT(age) FROM S;` 。我们同样可以在聚合函数内部加 DISTINCT 来限制。比如当我们想查询 CS 系不同年龄的学生数，就可以写作

```SQL
SELECT COUNT(DISTINCT age)
FROM S
WHERE dept = 'CS';
```

对于 NULL 值，我们认为 COUNT(NULL)=0 ，SUM(NULL)=NULL

## Grouping

group 的通式为 SELECT … FROM … WHERE … GROUP BY list-of-grouping-attributes

这里不同的 tuple 根据 group 的属性值，被分组到不同group中。然后在每一个 group 内，我们应用聚合函数。也就是说，如果任何的聚合函数被用到，那么我们要求 SELECT 后面的每一个属性要么被聚合，要么出现在 group by 后面。比如

```SQL
SELECT name,AVG(grade) FROM S,SC
WHERE S.sno = SC.sno    
GROUP BY sno;
```

这个例子就是错的，因为 name 这个属性没有被聚合，那么它应该出现在 group by 后面。应该改为 `GROUP BY sno, name`


接下来考虑对 group 的条件筛选，利用的是关键词 **HAVING** 。HAVING 后面跟的条件通常包含聚合，对 grouping 之后形成的 group 进行选择

对于 FROM 后面的关系中的任何属性，都有可能以聚合的形式出现在 HAVING 后面。只有 GROUP BY 后面跟的属性可以不聚合地出现在 HAVING 后面。

