# The Entity/Relationship Model

Here's the table of contents:

1. TOC
{:toc}


## Introduction

ER 模型主要包括三部分：实体集、属性和关系。通常利用 entity-relationship diagram 来表示数据结构。
* 实体集：相似实体的集合，可以理解为一张表，在 er 图中用矩形框表示
* 属性：实体集中的实体所具有的属性，可以理解为表头中的属性，在 er 图中用椭圆框表示
* 关系：用来连接两个或多个实体集，用来描述他们之间是如何联系的，在 er 图中用菱形框表示

在 er 图中，以上三个部分都是图的节点，而图的边包括连接在实体集上的属性，和连接不同实体集的关系

## Detail on Relationship

在二元关系中（即某个关系只联系起两个实体集），这种关系可以是一对一，也可以是一对多的。比如说，一个老师可以教很多门不同的课，每门课只能由一个老师来上。那么此时我们称关系 taught by 是 many-one from courses to teachers。对应在图中就是指向 teacher 这个实体集的边上带有箭头

如果是 one-one，那么这个关系的两条边都有箭头，分别指向参与此关系的两个实体集。值得注意的是，这里提到的 one 是指最多一个，而不是说一定会存在这样的对应（比如说一门课在某学期被取消了没人教）。对于 exactly one 的关系，我们用圆角箭头来表示，此时箭头从 courses 指向 teachers，意味着每门课必须都要有老师来教

* Multiway Relationships

    有时一个关系可能会包含两个以上的实体集，这时我们称为 n-way relationship。我们总可以把多路关系转换为二路关系，转换的方法是：创建一个新的实体集用来表示这个关系涉及的其他实体集，用 many-one 关系连接这个新实体集和原关系涉及的各个实体集

* Roles in Relationships

    有时在一个关系中，同一个实体集可能会出现多次，此时我们需要在边上标出 role 用来区分。

* Attributes on Relationships

    有时关系上也可能会带有属性，比如说课程成绩。我们就需要把它作为关系上的一个额外属性。当然，我们也可以用一个实体集来代替这种关系上的属性。

* isa relationship

    用来描述子类，也就是某个实体集的特殊情况，在该情况下的得到的新实体集不仅继承了原实体集的属性，而且有一些独特的新属性。isa relationship 就是用来刻画这两个实体集之间的关系

    isa 关系在图中用三角形表示，尖端指向父实体集，只允许用树状结构

    在 ER 的角度中（isa-tree），每个实体具有它属于的所有实体集的属性，也同时参与所有它属于的实体集参与的关系；而在面向对象的角度中，每个实体只能存在于一个实体集，subclass 是通过继承 superclass 得到的


## Constraints In ER Model

* Keys in ER model

    Key 实际上是一些属性的集合。每个实体集都要有 Key，在该实体集中不允许两个实体在 Key 上的值完全相同。

    在图中我们通过在属性名下方添加下划线来标识 Key

* Degree Constraints

    有时我们可以在实体集和关系之间的连线上写出约束（比如<=10），用来约束可以连接到相关实体的实体数量

## Weak Entity Sets

有时某些实体集的 Key 并不是完全来自本身的属性，而是包含了其他实体集对应的 Key，此时我们称这种实体集为弱实体集 WES。我们称这些提供 Key 的其他实体集为 支持实体集，即 Supporting ES

造成 WES 出现的原因有很多，比如 unit-of or belong-to hierarchy，或者是我们之前在消除多路关系是引入的那种连接实体集（它的 Key 属性都来自与其相连的其他实体集） 

对于 WES，我们有一些要求

* WES E 必须通过 **supporting relationship** R 联系到 supporting ES S
* 关系 R 需要是二路的，many-one
* 关系 R 需要是 exactly-one，意味着圆角箭头从 E 指向 S
* S 提供给 E 的属性必须是 S 自己的Key属性。如果 S 也是弱实体集，则进一步向上回溯
* 如果有多个不同的 supporting relationship 从 E 指向同一个 S，那么每个关系都提供一份 S 中的 Key 属性拷贝，用来构建 E 的 Key


在图中，我们用双框矩形来表示弱实体集WES，我们用双框菱形来表示 supporting relationship，所有的 Key 属性都加下划线，无论是在 WES 还是 supporting ES 中


## From ER Diagrams to Relational Designs

* Entity Set 转化为关系

    每一个实体集都可以看成是一个关系（一张表），实体集内的属性就是表头

* Relationship 转化为关系

    每个ER模型中的关系也可以看成是一张表，这个表包含了这个 ER 关系所连接的各个实体集的 Key，以及这个 ER 关系自身可能带有的属性

    对于 multiple roles 的情况，即一个 ER 关系连接同一个实体集多次。此时需要重新命名这个多次出现的实体集中 Key 的属性名，在后面加上数字进行区分。

* 关系合并

    有时我们通过 ER 模型转换得到的关系不一定是最优的设计。比如 many-to-one 的关系，此时就需要进行合并。我们假设实体集 E 有个 many-to-one 到 F 的关系 R，通常的做法是合并 E 和 R 得到一张新的表，此时这张表包含：E 中的所有属性、F 中的 Key 属性、关系 R 中可能的属性。

    如果某个 E 中的实体没有连接到任何一个 F 中的实体，那么在合并后的表中，这个实体的这些对应属性为 null 值

* Weak Entity Set 转化为关系

    在转化弱实体集时，我们首先需要把该 WES 自己的属性加入到表头，还需要加入其 supporting ES 中的 Key 属性，以及所有 supporting relationship 中的属性。

    在转化弱实体集参与的relationship时，我们需要把弱实体集的所有 Key 属性添加到对应的关系（表）中。值得注意的是，我们不需要将 supporting relationship 转化为关系，因为这会造成冗余


## Converting Subclass Structures to Relations

对于转化这种 isa relationship，通常有三种不同的转化方式。它们分别是 E/R style，OO style 和 Use NULL to combine relations 。接下来我们分别来介绍这三种方法

* E/R-Style Conversion

    在这种转换方式下，我们把参与 isa relationship 的每一个实体集都看成是一个关系（表），每张表的表头是根实体集的 Key 加上当前实体集的特殊属性。此外，我们不为 isa 建立关系

* An Object-Oriented Approach

    在这种转换方式下，我们把每一棵可能的子树都看成是一个关系（表），每张表的表头是这棵树上所有相关的属性。这种方法需要我们穷举出所有可能的子树

* Using Null Values

    在这种转换方式下，我们对整个 isa 的层次结构只创建一个关系（表），表头包含所有可能的属性。对于不属于某些实体的属性，我们将其记为 Null 值


