# Combining Models

Here's the table of contents:

1. TOC
{:toc}

## Introduction

在之前的内容中，我们提出了一系列的分类回归模型。在最后一节我们考虑结合若干模型以提供更好的预测结果。在具体介绍模型结合的不同方式前，我们首先要区分模型结合与贝叶斯模型平均的区别。

以高斯混合模型为例，我们就结合了若干个高斯分布模型。我们通过二进制隐变量 z 来指示具体模型的选择，所以该模型输出的是 $p(x,z)$ 联合分布。我们可以通过边缘化隐变量来得到观测数据的分布，假设我们用了 K 个高斯模型

$$p(x) = \sum_z p(x,z) \Rightarrow p(x) = \sum_{k=1}^K \pi_k N(x\vert u_k,\Sigma_k)$$

对于独立同分布的数据，每个数据点 $x_i$ 都有唯一对应的隐变量 $z_i$ 控制，对于整个数据集 $X=\{x_1,...,x_n\}$ ，每个数据是由不同的子模型成分构成的，我们可以写出其概率分布

$$p(X) = \prod_{i=1}^n p(x_i) = \prod_{i=1}^n(\sum_{z_i}p(x_i,z_i))$$

而在贝叶斯模型平均中，我们有若干个不同下标 $h=1,...,H$ 对应的模型，比如一个是混合高斯，另一个是神经网络等。我们用 $p(h)$ 表示具体模型选择的先验概率，整个数据集都是同一种模型生成得到的，即

$$p(X) = \sum_{h=1}^H p(X|h)p(h)$$

随着数据量的增大，后验概率 $p(h\vert X)$ 会越来越趋近于某一个具体模型，这对应整个数据集都是同一种模型生成得到的



## Committees

最简单的一种组合模型的方法是将组合内的模型输出值进行平均，尤其是在回归任务中。接下来我们来分析为什么这种平均的方式可以提升效果。

我们假设组合模型内总共有 M 个模型，回归的真实函数我们用 $h(x)$ 表示，第 m 个模型的预测输出我们用 $y_m(x)$ 表示，那么我们可以得到

$$y_m(x) = h(x) + \epsilon_m(x)$$

这里的 $\epsilon_m(x)$ 表示第 m 个模型下的预测误差。我们采用最小二乘作为损失函数，首先考虑单个模型的 Loss

$$L_m(X) = E_x[\epsilon_m^2(x)]$$ 

如果我们只采用第 m 个模型进行预测，那么这就是对应的 Loss，我们对单个模型预测的 Loss 平均作为统计意义上的单模型 Loss，可以得到

$$L_1(X) = \frac{1}{M}\sum_{m=1}^M E_x[\epsilon_m^2(x)]$$

接下来我们考虑组合模型的输出，将所有模型的预测进行平均作为最终预测结果，此时的最小二乘损失函数写为

$$L_2(X) = E_x[\{\frac{1}{M}\sum_{m=1}^My_m(x) -h(x)\}^2] = E_x [\{\frac{1}{M}\sum_{m=1}^M \epsilon_m(x)\}^2]$$

如果我们假设误差的均值为零，$E_x[\epsilon_m(x)] = 0$ 且不同模型之间的误差是不相关的 $E_x[\epsilon_i(x)\epsilon_j(x)] = 0$ ，那么可以得到

$$L_2(X) = \frac{1}{M} L_1(X)$$

也就是说，组合模型的误差只有单个模型误差的 1/M 。但实际中，不同模型间的误差是高度相关的，我们之前的假设太严格了。即使是这样，我们依然有 $L_2\leq L_1$ ，保证了组合模型的误差不大于其中的单个模型


## Boosting

Boosting 是一种结合多个分类器以实现更好效果的方法，也可以扩展到回归任务。这里我们介绍最常用的 adaptive boosting，简称为 AdaBoost 。以二分类问题为例，假设数据集数据为 $\{(x_i,y_i^*)\vert i=1,...,n\}$ 并且 $y_i^* \in \{+1,-1\}$

在 AdaBoost 中，我们为每一个训练数据分配权重，初始时所有数据的权重相同。在训练过程中，我们串行地训练组合模型中的子模型。根据上一个子模型的分类预测结果，修改数据权重。对于正确预测的数据，权重减小；分类错误的数据，其权重或增加。这种权重会传递至下一个子模型，并继续被修改。

而我们最终的预测，是基于所有的子模型预测结果，结合每个模型之前对应的数据权重，通过加权平均的方式输出最终的分类预测。接下来我们给出具体的算法流程以更好地说明 AdaBoost。和之前假设一样，我们假设一共有 M 个子模型，模型参数用 $w$ 表示

* 第一步，初始化。将第一个模型的权重全部初始化为 1/n ，即

$$w_i^{(1)} = 1/n \quad for\ i = 1,2,...,n$$

* 第二步，串行训练组合模型中的子模型，从第 1 个一直训练到第 M 个模型。我们假设当前正在训练第 m 个模型。

  * 训练第 m 个模型，我们用 $y_m(x)$ 表示其预测输出。采用带权重的损失函数，即

    $$L_m = \sum_{i=1}^n w_i^{(m)} I(y_m(x_i)\neq y_i^*)$$

  * 统计该模型的错误分类率，计算方式为

    $$\epsilon_m = \frac{\sum_{i=1}^n w_i^{(m)} I(y_m(x_i)\neq y_i^*)}{\sum_{i=1}^n w_i^{(m)}}$$

    用这个错误分类率 $\epsilon_m$ 来计算权重系数 $\alpha$ ，即

    $$\alpha_m = \ln \frac{1-\epsilon_m}{\epsilon_m}$$

  * 更新数据的权重 w ，并传至下一个(第 M+1 个子模型)模型

    $$w_i^{(m+1)} = w_i^{(m)} exp\{\alpha_mI(y_m(x_i)\neq y_i^*)\}$$

* 最后当所有子模型都训练完毕后，结合权重系数加权平均，给出 AdaBoost 的最终预测结果，即

    $$y_{pred}(x) = sign(\sum_{m=1}^M\alpha_m y_m(x))$$



