# Relational Data Model

Here's the table of contents:

1. TOC
{:toc}

## Relational Model
一个数据模型提供三方面：structure结构、operation操作和 constraint限制

关系模型就是一张二维表，每一列代表一种属性，每一行代表一个tuple

* Relation schema：关系名和属性集合，通常写作例如 Movie(title, year, genre)
  
  这里的属性是一个集合而不是列表，这意味着括号内写的内容顺序可以改变。但通常采用和列表一样的顺序排列

* Relation instance：tuple的集合。instance 随时可能发生改变，数据库只维护当前存在的instance

* Domain：每个属性的变量类型，例如 char，integer 等

* Key：用来区分关系中各个tuple的属性集合。也就是说，不能有两个元组拥有完全相同的 key 中属性对应的值。在表示中用下划线表示，例如 Movie(<u>title</u>, <u>year</u>, genre)

## Relation Schema Definition in SQL

这里直接放一个例子

```SQL
CREATE TABLE Student (
     sno CHAR(10) PRIMARY KEY,
     sname VARCHAR(20),
     age INT DEFAULT 18,
     dept VARCHAR(30) DEFAULT ‘CS’,
     # PRIMARY KEY (sno, sname)
);
```

除了 CREATE 之外，还有 DROP（删除表）和 ALTER（增加删除部分列）

唯一值得注意的是，在声明 Key 时，我们有两种表示方式，分别是 PRIMARY KEY 和 UNIQUE。其中，PRIMARY KEY 要求对应的属性不能是 NULL，而 UNIQUE 则没有这种限制。此外，一个关系中只能有一个 PRIMARY KEY，但可以有很多个 UNIQUE 

对于单属性的 Key，我们可以直接在对应属性定义后面加PRIMARY KEY；对于多属性的 Key，我们可以在所有属性定义之后增加一行 PRIMARY KEY (sno, sname)，用来指定 Key。


## Relational Algebra

* Set Operation：$R \cup S$, $R-S$, $R \cap S$

    要求这两个关系的属性及顺序相同。经过并集操作后得到的关系不包含重复项，也就是说，并集操作会消除结果中重复的tuple

* Projection：$\pi_L(R)$

    选择关系 R 中的某些列。L 是一个属性的列表，用来进行选择。  
    例如 $\pi_{name, age}(Student)$

    此外，Projection 操作也会消除结果中重复的tuple

* Selection：$\sigma_C(R)$

    选择关系 R 中的某些行。C 是一个包含 R 中属性的条件表达式，用来进行选择。  
    例如 $\sigma_{age>20\ AND\ dept='CS'}(Student)$

* Cartesian Product：$R\times S$

    合并 R 和 S 两个表，把所有可能的属性组合都配对得到一个新的关系。有时加上关系名来避免模糊，例如 Student.name and Course.name。这种操作用的并不多

* Natural Join：$R\Join S$

    类似于上面的合并，不过只针对 R 和 S 中共存的相同属性值进行合并，合并后只保留一份对应的属性。Cartesian Product 则是通过增加关系名全部合并。

* Theta-Join：$R\Join_{\theta}S$

    这是带选择的叉乘，等价于 $\sigma_{\theta}(R\times S)$。$\theta$ 通常是包含R 和 S 属性的方程，用来限制可能的配对。  
    例如 $\pi_{name}(Student \Join_{Student.sno=SC.sno\ AND\ age>grade} SC)$

* Rename：$\rho_{S(A_1,...,A_n)}(R)$

    将原关系 R 重新命名为 S，并将 R 中的原属性名重新命名为 $A_1,...,A_n$

* Assignment：$R(a,b,c,...):= \sigma_{C}(S)$

    用来将命名这些经过operation得到的临时关系，这里就是将关系 S 经过选择操作得到的新的关系赋值给关系 R。这样做是为了便于表示，否则操作结合起来看上去有一长串

* Quotient：$T = R \div S$

    对于关系 R(X,Y) 和 S(Y), $T = \{t |t \in \pi_{X}(R)\ AND\ \forall s \in S(ts \in R)\}$

* Semijoin：$R\propto S$

    等价于 $\pi_R(R\Join S)$，选择 R 中和 S 相同属性值对应的tuples



