# Design Theory for Relational Databases (RDB)

Here's the table of contents:

1. TOC
{:toc}

## Functional Dependency

Functional dependency 是说，如果关系 R 上的两个tuple在某些属性 $A_1,...A_n$ 上的值相同时，它们在一些其他属性上 $B_1,...,B_m$ 的值也相同。我们记这样的FD为

$$A_1,A_2,...,A_n \rightarrow B_1,...,B_m$$

并称为 “$A_1,A_2,...,A_n$ functionally determine $B_1,...,B_m$”

对于 FD $X\rightarrow Y$，如果 $Y\in X$，我们则称这个 FD 是 **trival** 的

如果我们能确定关系 R 中的每一个实例都能满足某个 FD，我们就说关系 R 满足这个 FD。这是对关系 R 整体的限制，而不是仅仅针对于某一个实例。

很明显，FD的概念可以和 Key 连接起来。对于某个属性集合 K，如果能满足 $K\rightarrow all\ attributes$ 并且 K 中的元素个数不能更少时，我们称这个集合 K 为关系 R 的 Key 。有时一个关系中可能会有多种 Key，这时就需要我们选出一种作为 primary key。

* Superkey：所有包含Key的属性集合都可以称为 superkey，key本身也可以称为 superkey。但 superkey 不一定满足 Key 的 minimal 原则。


## Reason about FD

有时我们知道了关系中存在的现有FD，还要能够根据这些 FD 推导出其他额外的 FD

我们首先来考虑两组 FD 之间的关系，我们用 S 和 T 分别表示两个 FD 集合，那么S 和 T 具有两种关系
* Follows：如果每一个满足 T 中所有函数依赖的实例，都能够满足所有 S 中的函数依赖。那么我们称 **S follows from T**  
举个例子，$A \rightarrow C\ follows\ from\ \{A \rightarrow B, B \rightarrow C\}$
* equivalent：如果满足 S 中所有函数依赖的关系实例集合 和 满足 T 中所有函数依赖的关系实例集合是相同的，我们称 **S and T are equivalent**  
换句话说，此时 S follows from T and T follows from S


我们接下来看一下 FD 的一些基本运算关系
* Splitting Rule：如果 $X\rightarrow A_1,...,A_n$ ，那么 $X\rightarrow A_1, ..., X\rightarrow A_n$
* Combining Rule：如果 $X\rightarrow A_1, ..., X\rightarrow A_n$，那么 $X\rightarrow A_1,...,A_n$
* Trivial-dependency Rule：如果 $X \rightarrow Y$ ，那么 $X\rightarrow (Y-X)$
  
  这就引出了 trival 的含义，之前也介绍过。对于 $X\rightarrow Y$ ，如果 Y 中所有属性都属于 X，那么称这个 FD trival；如果 Y 中部分属性不属于 X，那么称这个 FD nontrival；如果 Y 中所有属性都不属于 X，那么称为 completely nontrivial

* Transitive Rule：如果 $X\rightarrow Y, Y\rightarrow Z$ ，那么 $X\rightarrow Z$

接着基于这些运算关系，我们可以去求属性的闭包，对于属性集合 $\{A_1,...,A_n\}$ ，我们记它的闭包为 $\{A_1,...,A_n\}^{+}$ 。求闭包的方法就是从初始属性集合开始，不断地检查 FD，并向其添加新的属性，直到不能再加入新的属性。此时得到的属性集合就是属性闭包。

下一个问题是，我们如何判断某FD $X\rightarrow A$ 是否 follows from S 呢？  
解决这个问题可以利用上面的属性闭包。我们首先基于 FD Set S 来求出闭包 $X^+$，接着我们检查属性集 A 中的所有元素是否在 $X^+$ 中，如果都在则说明 follow。

同理，对于判断某属性集是否为 Key，我们可以求该集合的闭包。如果其闭包包含关系 R 中的所有属性，则说明该集合是一个 Superkey。对于该集合，如果去掉任意一个属性之后，其闭包不能包含所有属性，则说明该集合是一个 Key

最后我们来看下如何求 FD 的闭集，也就是根据已知的 FD 集合去推理出其他的 FD。  
处理方法是计算各种属性集合对应的闭包，再利用 Reflexivity、Augmentation、Transitivity等性质进行推断

这引出了Minimal basis的概念，一个 Minimal basis 的函数依赖集合 B 需要满足三个条件
1. All the FD's in B have singleton right sides.
2. If any FD is removed from B, the result is no longer a basis
3. If for any FD in B we remove one or more attributes from the left side of
F, the result is no longer a basis.

Minimal basis 的构造方式是首先拆分箭头右边的集合，然后不断尝试去除某个 FD 看剩下的 FD 集合是否等价，不断尝试去除每个 FD 箭头左边的某个属性看剩下的 FD 集合是否等价。


最后一个问题是，当我们对关系 R 进行投影操作后，对应的 FD Set S 应该怎样得到呢？

为了方便，我们记原关系为 R，原 FD Set 为 S；投影变化后的关系为 R1，变换后待求的 FD Set 为 S1  
1. 我们对 R1 中的每个属性子集 X，分别根据原 Set S 计算属性闭包 $X^+$
2. 对于原FD Set 中的 $X\rightarrow A$，如果属性 A 既属于属性闭包$X^+$，又属于变换后的关系 R1，那么就把这个 FD 添加到 S1 中
3. 对 S1 进行修改简化，得到 minimal basis

